In this section, we are going to address
Dans cette section, nous allons aborder
the question on how is the linear attenuation coefficient
la question sur la façon dont le coefficient d'atténuation linéaire
dependent on the tissue.
est dépendante du tissu.
So to recap, we have the attenuation coefficient here
Donc, pour résumer, nous avons le coefficient d'atténuation ici
it's a mass attenuation coefficient for iodine and lead.
c'est un coefficient d'atténuation de masse pour l'iode et le plomb.
We see the absorption edges, we have them twice
Nous voyons les bords d'absorption, nous les avons deux fois
for the different binding energies.
pour les différentes énergies de liaison.
This is the k-shell, this is the l-shell here.
Ceci est le k-shell, ceci est le l-shell.
We have bone, muscle, and fat are the acting mass attenuation coefficients.
On a l'os, les muscles et la graisse comme les coefficients d'atténuation de masse.
And now, if we just focus on Compton and photoelectric effect,
Si nous nous concentrons sur Compton et l'effet photoélectrique,
then we can see that in tissue, the total linear attenuation coefficient
alors on peut voir que dans les tissus, le coefficient linéaire d'atténuation totale
can be seen as a relationship
peut être considérée comme une relation
from a contribution from the photoelectric effect,
d'une contribution de l'effet photoélectrique,
certainly at the low energies, and at the higher energies
certainement aux basses énergies, et les énergies plus élevées
it's the Compton effect that prevails.
c'est l'effet Compton qui prévaut.
But what's important here is that the linear attenuation coefficient
Mais ce qui est important ici c'est que le coefficient d'atténuation linéaire
in this case of water, is the contribution of the x-rays
dans ce cas, de l'eau, est la contribution des rayons X
from Compton and photoelectric effect
de Compton et de l'effet photoélectrique
and therefore energy dependent.
et dépend donc de l'énergie.
Now let's look at Compton.
Maintenant, regardons Compton.
Compton mainly depends on the number of outer shell electrons
Compton dépend principalement du nombre d'électrons de coque externe
per volume, per [inaudible] present,
par volume, par [inaudible] présente,
so it mainly depends on the electron density ρ.
il dépend principalement de la densité électronique  ρ .
Therefore, it is only modestly dependent on the energy
Par conséquent, il est seulement légèrement dépendant de l'énergie
of the x-rays.
des radiographies.
[inaudible] here, and this we can see here,
[Inaudible] ici, et ceci nous pouvons le voir ici,
notice that we have both scales, again, logarithmic
remarquez que nous avons les deux échelles,encore, le logarithmique
so this is a very modest dependence with photon energy.
c'est donc une dépendance très modeste avec l'énergie des photons.
So we can say the linear attenuation coefficient
Donc, nous pouvons dire que le coefficient d'atténuation linéaire
due to the Compton effect as a function of energy
en raison de l'effet Compton en fonction de l'énergie
is proportional, essentially to the density of the electrons
est proportionnelle essentiellement à la densité des électrons
and then some smooth function as a function of energy.
puis une fonction lisse comme fonction de l'énergie.
The photoelectric effect, on the other hand
L'effet photoélectrique, d'autre part,
depends strongly on the atomic number Z.
dépend fortement du nombre atomique Z.
This we can see here, for iodine and lead
Ce que nous pouvons voir ici, pour l'iode et le plomb
for example, it has a strong effect for the two.
par exemple, elle a un effet important pour les deux.
So, this means for the Compton effect we have for the photoelectric effect
Donc, cela signifie pour l'effet Compton que nous avons pour l'effet photoélectrique
for biology we will look at an empirical effective atomic number
pour la biologie, nous allons examiner un nombre atomique effectif empirique
to calculate because we are typically dealing with tissues
pour calculer parce que nous traitons généralement des tissus
which are a mixture of different atoms and so different atomic numbers Z.
qui sont un mélange de différents atomes et si différents numéros atomiques Z.
And we have to deal with these different contributions.
Et nous devons faire face à ces différentes contributions.
So, the photoelectric effect-- this is from theory here--
Ainsi, le photoélectrique effect, ceci est de la théorie ici
is proportional to the density of the electrons.
est proportionnelle à la densité des électrons.
Τhe density of the electrons depends on the energy of the photon.
La densité des électrons dépend de l'énergie du photon.
Remember, if we don't have enough energy to ionize a k-shell
Rappelez-vous, si on n'a pas suffisamment d'énergie pour ioniser un k-shell
then all the k-shell electrons are not seen by the x-ray
alors tous les électrons k-shell ne sont pas vus par le rayons x
so therefore the electron density that can participate in the reaction
Donc, la densité d'électrons qui peuvent participer à la réaction
is dependent on the energy of the photon.
dépend de l'énergie du photon.
The photoelectric effect here, according to theory
L'effet photoélectrique ici, selon la théorie
is proportional to the effective set atomic number
est proportionnelle a l'effectif set du nombre atomique
to the power of 3.4, and inversely proportional
à la puissance 3,4, et inversement proportionnelle
to the energy of the photon to the power of roughly 3.
à l'énergie du photon à la puissance d'environ 3.
It decreases rapidly, and this we can understand
Il diminue rapidement, et cela nous pouvons comprendre
from Compton mechanical considerations.
à partir des considérations mécaniques de Compton .
I'll just give a plausibility argument here
Je vais vous donner un argument de plausibilité ici
that it is a match... if the match of the energy of the photon
qu'il est un match, si le match de l'énergie du photon
corresponds very closely to the binding energy
correspond de très proche à l'énergie de liaison
then the interaction is greatest.
alors l'interaction est le plus grand.
Now I want to provide
Maintenant, je veux offrir
an empirical calculation for the effective atomic number
un calcul empirique pour le numéro atomique effectif
of biological tissue.
des tissus biologiques.
We need this to have an idea for estimating
Nous avons besoin de cela pour avoir une idée pour estimer
the linear attenuation coefficient of the photoelectric effect.
le coefficient d'atténuation linéaire de l'effet photoélectrique.
And we'll start with en empirical relationship.
Et nous allons commencer par une relation empirique.
I've taken this from the textbook Cho.
J'ai pris ceci à partir du manuel de Cho.
I have not found a rigorous demonstration of this
Je n'ai pas trouvé une démonstration rigoureuse de cela
but we'll use this here as ground truth that the calculation
mais nous allons utiliser ceci comme la vérité de base que le calcul
of the effective atomic number follows this equation here.
du numéro atomique effectif de cette équation suivante ici.
It is very useful so that we can understand
C'est très utile pour que nous puissions comprendre
certain properties of tissues
certaines propriétés des tissus
and also how we can modify the atomic number.
et aussi comment nous pouvons modifier le numéro atomique.
So basically what this equation says here:
Donc, fondamentalement, ce que cette équation dit ici:
the atomic number, the effective atomic number
le numéro atomique, le numéro atomique effectif
is equal to the 3.4th root of this sum here.
est égal à 3,4éme racine de cette somme ici.
This sum here is summed over all tissue components
Cette somme ici est résumée sur tous les composants du tissu
to indicate by the index i with a weighting factor λ_i
pour indiquer par l'indice  i avec un facteur de pondération  λ_i
times the atomic number Z_i to the power of 3.4.
multiplié par le nombre atomique Z_i  à la puissance de 3,4.
The weighting coefficient λ here is given by this expression here
Le coefficient de pondération  λ ici est donnée par cette expression ici
where we have P is the percentage weight of a compound i.
où nous avons P c'est le pourcentage de poids d'un composé  i .
Z is the atomic number of the compound i
Z  est le numéro atomique du composé  i
and A is the atomic weight of compound i.
et  A  est le poids atomique du composé  i .
So it's this term here, divided by the sum of all components:
C'est donc ce terme ici, divisée par la somme de tous les composants:
tissue weight, percentage weight, atomic number
le poids de tissu, le poids en pourcentage, le nombre atomique
and atomic weight, divided by atomic weight
et le poids atomique, divisé par le poids atomique
for all the components that are considered in our tissue.
pour tous les composants qui sont considérés dans notre tissu.
So let me illustrate this calculation, this formula
Alors permettez-moi d'illustrer ce calcul, cette formule
for estimating the effective atomic number for water.
pour estimer le nombre atomique effectif de l'eau.
For hydrogen, we have Z, we have one proton, so Z is 1.
Pour l'hydrogène, nous avons Z, nous avons un proton, alors Z est 1.
We have only one proton, so the atomic weight is 1.
Nous avons un seul proton, de sorte que le poids atomique est 1.
And the percentage weight is 11%.
Et le pourcentage en poids est de 11%.
We have two protons and one oxygen in water.
Nous avons deux protons et un atome d'oxygène dans l'eau.
So let's look at the oxygen's extreme.
Alors regardons l'extrême de l'oxygène.
Z is 8, so we have eight protons, we have eight neutrons in the nucleus
Z est 8, nous avons donc huit protons, nous avons huit neutrons dans le noyau
so the atomic weight is 16, and the percentage weight is 89%.
de sorte que le poids atomique est de 16 et le pourcentage en poids est de 89%.
Total weight of a water molecule is 18, so 2/18 is 1/9, that's 11%
Le poids total d'une molécule d'eau c'est 18, de sorte que 2/18 est 1/9, qui est 11%
and 16/18, that's 8/9,
et 16/18, qui est 8/9
that is 89%.
c'est 89%
So, for the denominator, that is this term here
Donc, pour le dénominateur, qui est ce terme ici
we'll calculate this explicitly here, here's the calculation.
nous calculons explicitement ici, voici le calcul.
We have Z/A for hydrogen, Z/A for oxygen, we have percentage weight
On a Z / A pour l'hydrogène, Z / A pour l'oxygène, on a le poids en pourcentage
and we get the denominator is 55.5.
et nous obtenons le dénominateur 55,5.
So the λ for protons, λ_i, λ_1 here would be 11 / 55.5
Ainsi, le  λ  pour les protons, λ_i, λ_1 ici serait 11 / 55.5
and that is essentially 0.20.
et cela est essentiellement 0,20.
For the oxygen, the λ is 44.5 divided by 55.5,
Pour l'oxygène, le  λ est 44,5 divisé par 55,5,
so it's P_i times Z_i over A_i, so it's P divided by two,
c'est donc P_i fois Z_i sur A_ic'est donc Pdivisé par deux
so this is 44.5 divided by 55.5, this is 0.8.
donc c'est 44,5 divisé par 55,5, c'est 0,8.
This is the weighting factor λ for oxygen.
Ceci est le facteur de pondération λ  pour l'oxygène.
And with that, we've got the two lambdas, we've got these terms here
Et avec cela, nous avons les deux lambdas, nous avons ces termes ici
so this is for oxygen, 20% is the percentage weight.
donc ceci est pour l'oxygène, 20% est le poids en pourcentage.
One is the Z_i over A_i for hydrogen, that's 1.
L'un est le  Z_i  sur  A_i pour l'hydrogène, qui est 1.
We have here, this term, and then we have 0.8 times this term
Nous avons ici, ce terme, et puis nous avons 0,8 fois ce terme
times Z to the power of 3.4, so 0.8 is the λ.
fois  Z  à la puissance de 3,4, de sorte que 0,8 est le  λ .
This is the Z to 3.4, this is the Z to 3.4 for hydrogen.
Ceci est le  Z  à 3,4, c'est le  Z  à 3,4 pour l'hydrogène.
This is 0.2 plus this term here, and we take the 3.4th root.
Ceci est 0,2, plus ce terme ici, et nous prenons 3,4éme racine.
All this is 944 to the 3.4th root, and we get a Z effective of 7.5.
Tout cela est 944 à 3.4éme racine, et nous obtenons un  Z  effective de 7,5.
Now this makes sense, we have a big contribution from oxygen.
Maintenant, cela est logique, nous avons une grande contribution de l'oxygène.
Oxygen has a set of eight, that the Z is close to oxygen, that makes sense.
L'oxygène a un ensemble de huit, que le Z est proche de l'oxygène, qui est logique.
So, question, How good were we?
Donc, la question, Comment étions-nous bon?
Does this have any resemblance with reality?
Est-ce que cela a quelque ressemblance avec la réalité?
So we will look at some select biological tissues
Nous allons donc examiner certains tissus biologiques sélectionnés
the percentage mass composition.
la composition en pourcentage de masse.
So we have all the elements here, percentage mass commposition
Nous avons donc tous les éléments ici, la composition de pourcentage de masse
hydrogen, carbon, nitrogen, etc., oxygen, and so on.
l'hydrogène, le carbone, l'azote, etc., de l'oxygène, et ainsi de suite.
This is for fat, this is for muscle, here's water,
Ceci est pour la graisse, ceci est pour le muscle, voici l'eau,
and we have the femur bone as an example.
et nous avons l'os du fémur pour exemple.
Water is what we calculated, and we want to compare that
L'eau est ce que nous avons calculé, et nous voulons comparer cela
to some experimental values, but we do not have exactly the values
à certaines valeurs expérimentales, mais on ne dispose pas exactement les valeurs
for water, so we'll compare it to muscle.
pour l'eau, donc nous allons le comparer au muscle.
And we have found these values in the literature.
Nous avons constaté que ces valeurs dans la littérature.
Z** effective for adipose tissue was determined to be 6.
Z ** efficace pour le tissu adipeux a été déterminé à 6.
For striated muscle it was 7.4, and for bone it was 12.
Pour le muscle strié, il était de 7,4, et pour l'os il était de 12.
And here, we can compare the muscle with water
Et ici, nous pouvons comparer le muscle avec de l'eau
because the carbon has a Z to A
parce que le carbone a un Z à A
of 6/12, oxygen is 8/16,
de 6/12, l'oxygène c'est 8/16,
so it is 6/12, so we get Z to A of 6/12.
il est donc 6/12, donc nous obtenons Z  à  A  de 6/12.
It is very similar to oxygen, and so this is a good approximation
C'est très similaire à l'oxygène, et donc c'est une bonne approximation
of what we have for water.
de ce que nous avons pour l'eau.
So actually it turns out that the 7.5 that we calculated
Donc, en fait, il se trouve que le 7,5 qu'on a calculé
based on this empirical formula is very close
sur la base de cette formule empirique est très proche
to the reality as seen in the muscle here.
à la réalité comme on le voit dans le muscle ici.
So now I've shown you the calculation, I've given you the formula
Alors maintenant, je vous ai montré le calcul,je vous ai donné la formule
for the calculation of the effective Z, and the issue behind this
pour le calcul de Z effectif, et le problème derrière ce
is that we would like sometimes to be in a situation
c'est que nous aimerions parfois être dans une situation
to alter the contrast of the tissue.
pour modifier le contraste des tissus.
We would like to inject, for example, a substance into the bloodstream
Nous tenons à injecter, par exemple, une substance dans le sang
to depict the vessel structure in the patient
pour décrire la structure du vaisseau dans le patient
or in the organism of interest
ou dans l'organisme d'intérêt
and so we would like to see that the substance that we inject
et nous aimerions voir que la substance que nous injectons
alters the absorption of the x-rays.
modifie l'absorption des rayons x.
And these substances that alter the contrast
Et ces substances qui modifient le contraste
they are called contrast agents.
ils sont appelés les agents de contraste.
And they're typically administered exogenously
Et ils sont généralement administrés de manière exogène
that is, they don't exist in our bodies,
autrement dit, ils n'existent pas dans notre corps,
typically by infusion, but sometimes also you swallow the compound.
typiquement par perfusion, mais parfois aussi vous avalez le composé.
For x-ray, they are compounds that modify the effective Z.
Pour les rayons X, ce sont des composés qui modifient le  Z  effectif.
So, what is needed for a contrast agent
Donc, ce qui est nécessaire pour un agent de contraste
for x-ray imaging is a compound with high Z.
pour l'imagerie à rayons X est un composé avec un  Z fort.
So, typically what is being used are compounds with multiple iodine atoms
Donc, en général ce qui est utilisé sont des composés ayant plusieurs atomes d'iode
sometimes also used with lanthanides.
parfois aussi utilisé avec lanthanides.
Here's an example of a molecule.
Voici un exemple d'une molécule.
We have one iodine, we have the second iodine
Nous avons un iode, nous avons la deuxième iode
and we have the third iodine here.
et nous avons le troisième iode ici.
So we have three iodines on this molecule.
Nous avons donc trois iodes sur cette molécule.
Here's another example of x-ray contrast agents.
Voici un autre exemple d'agents de contraste de rayons X.
We have the iodine here, here, here,
Nous avons l'iode ici, ici, ici,
here, and here.
ici, et ici.
And so we have multiple iodine atoms that are being absorbed,
Et nous avons donc plusieurs atomes d'iode qui sont absorbés,
and actually we can see here there's one iodine
et en fait, nous pouvons voir ici il y a un iode
that we forgot to highlight here.
que nous avons oublié de mettre en évidence ici.
So there's six iodines in this molecule that are present.
Donc, il y a six iodes dans cette molécule qui sont présents.
So, the idea is we inject a foreign compound
Donc, l'idée est que nous injectons un composé étranger
that carries as many heavy Z atoms on it
qui porte le plus grand nombre lourds Z  sur elle des atomes
so it has, for a given concentration of the compound
il a donc, pour une concentration donnée du composé,
it has an alteration of the effective Z.
il a une altération de l'efficacité Z .
And so here the question is, let's say we have water and we add 10 millimoles
Et donc ici la question est, disons qu'on a de l'eau et nous ajoutons 10 millimoles
per kilogram of iodine to the water.
par kilogramme d'iode à l'eau.
And we want to know how much is this effective Z altered.
Et nous voulons savoir combien ce Z effectif était modifié.
So let's look at iodine.
Alors regardons l'iode.
We have seen already the pertinent numbers for water.
Nous avons déjà vu les chiffres pertinents pour l'eau.
Iodine in this case has a percentage weight of 0.127%.
L'iode dans ce cas a un poids en pourcentage de 0,127%.
It's calculated by the concentration of 10 millimoles per kilogram.
Il est calculé par la concentration de 10 millimoles par kilogramme.
For water, a kilogram is a liter.
Pour l'eau, un kilo est un litre.
And the molecular weight is 127 milligrams per millimole.
Et le poids moléculaire est de 1 27 milligrammes par millimole.
Z for iodine is 53, and the atomic weight is 127.
Z  pour l'iode est de 53, et le poids atomique est de 127.
Z is the number of protons, A is the number of protons and neutrons.
est le nombre de protons A le nombre de protons et de neutrons.
So now, let's do the calculation for Z effective.
Alors maintenant, nous allons faire le calcul pour  Z  effectif.
We'll, for recapitulation, we'll reproduce the formulas here.
Nous allons, pour récapituler, nous reproduisons les formules ici.
So here's the formula for Z effective.
Alors, voici la formule pour le  Z  effectif.
We have the calculation of the lambdas.
Nous avons le calcul des lambdas.
The denominator of λ is contribution of hydrogen,
Le dénominateur de  λ est la contribution de l'hydrogène,
contribution of oxygen, those are the same terms
contribution de l'oxygène, ce sont les mêmes conditions
and the contribution of iodine, and instead of 55.5 we get 55.6.
et la contribution de l'iode, et au lieu de 55,5 on obtient 55,6.
So, this is essentially the denominator of pure H2O
Donc, cela est essentiellement le dénominateur de pur H2O
down to the third significant digit
vers le bas pour le troisième chiffre significatif
so we can assume that this is the same number.
donc nous pouvons supposer que ceci est le même nombre.
This has not changed the denominator
Cela n'a pas changé le dénominateur
and it's this sum that is here.
et c'est cette somme qui est ici.
So that means that the λ for hydrogen and oxygen are as for water.
Cela signifie que le λ pour l'hydrogène et l'oxygène sont tels que pour l'eau.
And we have the λ for hydrogen of 0.2, and the λ for oxygen for 0.8
Et nous avons le  λ  pour l'hydrogène de 0,2, et λ d'oxygène pour 0,8
and now we need to calculate the λ for iodine.
et maintenant nous devons calculer le  λ  pour l'iode.
So, for the λ we have the denominator is 55.6
Donc, pour le  λ  nous avons le dénominateur est de 55,6
we have the percentage weight here, it's 0.127%
nous avons le poids en pourcentage ici, il est de 0,127%
we have Z divided by A, this gives us this term,
nous avons  Z  divisé par A ,ce qui nous donne ce terme,
and we obtain this tiny number here, which is basically one per mill.
et nous obtenons ce petit nombre ici, qui est essentiellement un par moulin.
It's 9.5 times 10 to the power of -4, this is 0.001, so it's 1 per mill,
C'est 9,5 fois 10 à la puissance de -4, c'est 0,001, il est donc 1 par moulin,
or 0.1%.
ou 0,1%
That's the λ here, so it's much smaller.
Voilà le  λ  ici, il est tellement plus petit.
But, if we calculate Z effective to the power of 3.4,
Mais, si l'on calcule Z effectif à la puissance 3,4,
so I take this formula to the power of 3.4
alors je prends cette formule pour la puissance de 3.4
so I just calculate this term here.
donc je viens de calculer ce terme ici.
Then we have to remember that we multiply Z
Ensuite, nous devons nous rappeler que nous multiplions  Z
to the power of 3.4 times the lambdas,
à la puissance de 3,4 fois les lambdas,
and so even though this number is small
et donc même si ce nombre est petit
we have a big number here to the power of 3.4.
nous avons un grand nombre ici à la puissance de 3,4.
This is for water, 944, this number we get here
Ceci est pour l'eau, 944, ce nombre nous obtenons ici
and for iodine it's 690.
et de l'iode, c'est 690.
So in conclusion, the Z effective for 10 millimolar iodine
Donc, en conclusion, le  Z  effectif pour 10 millimolaire iode
added to the water solution,
ajouter à la solution aqueuse,
the Z effective changes from 7.5 to 8.8.
le  Z  effectif change de 7,5 à 8,8.
That seems like a fairly modest change.
Cela semble être un changement relativement modeste.
So, we'll say, well, the photoelectric effect
Donc, on va dire, eh bien, l'effet photoélectrique
linear attenuation coefficient is essentially proportional
coefficient d'atténuation linéaire est essentiellement proportionnelle
to the effective Z to the power of 3.4.
au  Z  effectif à la puissance de 3,4.
And if we take this calculation
Et si nous prenons ce calcul
we see, we have this term here, for water it's 944, pure water,
nous voyons, nous avons ce terme ici, pour l'eau, c'est 944, l'eau pure,
and for water plus 10 millimolar iodine
et de l'eau plus 10 millimolaire d'iode
we have this term here, is, this is proportional to 1,650.
nous avons ce terme ici, est, cela est proportionnelle à 1,650.
It doesn't matter what the units are for these numbers, 944 and 1,650.
Peu importe ce que les unités sont pour ces numéros, 944 et 1.650.
What matters is the relative term here.
Ce qui importe est le terme relatif ici.
So the ratio of these two essentially gives us the change
Donc, le rapport de ces deux nous donne le changement
in linear attenuation coefficient for the photoelectric effect
en termes de coefficient d'atténuation linéaire de l'effet photoélectrique
at low photon energies.
à des énergies de photons faibles.
And you can see if we're very generous in estimating this
Et vous pouvez voir si nous sommes très généreux dans l'estimation de cela
we actually see that 1,650 is close to twice as big
nous voyons en fait que 1.650 est proche de deux fois plus grand
as 900, so it's almost a two-fold increase
comme 900, il est donc presque une augmentation de deux fois
in absorption of the x-rays.
dans l'absorption des rayons x.
So imagine this.
Alors, imaginez cela.
We have this molecule here which is three iodines,
Nous avons cette molécule ici qui est trois iodes,
so this means actually three millimoles per kilogram
donc cela signifie en fait trois millimoles par kilogramme
of this molecule in water will increase the absorption
de cette molécule dans l'eau augmente l'absorption
by nearly a factor of two.
de près d'un facteur de deux.
So that's a very potent way of altering
Voilà donc un moyen très puissant de modification
the absorption of x-rays in tissue
de l'absorption de rayons X dans un tissu
in the presence of these agents, the presence of these molecules
en présence de ces agents, la présence de ces molécules,
that are called contrast agents, so they modify the contrast.
que l'on appelle des agents de contraste, de sorte qu'ils modifient le contraste.
And in the problem set, we give you a similar calculation to do
Et dans l'ensemble du problème, nous vous donnons un calcul semblable à faire
but instead of using iodine we're going to use gadolinium.
mais au lieu d'utiliser l'iode, nous allons utiliser le gadolinium.
Gadolinium is interesting because it has similar effects
Gadolinium est intéressante car elle a des effets similaires
on the x-ray image, but it is also used used as a contrast agent
sur l'image à rayons X, mais il est également utilisé comme agent de contraste
in MRI, which we will discuss later this semester.
dans l'IRM, que nous en parlerons plus tard ce semestre.